vi是一款所有类Unix系统都内建的一款文本编辑器。随着Linux系统的发展，vi也被进一步开发变成了vim。vim 具有程序编辑的能力，字体是有颜色的，可以方便程序设计。如果你的Linux发行版只有vi，想使用vim，则需要安装。Ubuntu可以使用下面命令来安装vim编辑器。

sudo apt-get install vim
vi编辑器有三种模式，分别是命令模式，编辑模式，末行模式。当我们一开始打开vi的时候，它就处于命令模式。例如使用vi pipe.c这样就打开了pipe.c。打开以后，只能看，不能编辑，因为处于命令模式。在编辑模式的时候，我们才能够编辑文本。从文本模式无法直接切换到末行模式。需要按下ESC进入命令模式，然后按下:（英文冒号），就进入末行模式了。在末行模式下连按2次Esc就切换到了命令模式。或者是在末行模式下输入除了q以为的命令按下回车，也可切换到命令模式。在命令模式下进入编辑模式可以使用i,s,o,a按键。这就是三种模式之间的切换。

命令模式
在命令模式下，可以使用上下左右按键来移动光标。也可以使用h,j,k,l来移动光标位置。他们移动光标的方向如下所示。

                                                                                     k

                                                                            h                  l

                                                                                       j

使用数字0可以跳到行首
使用符号$可以跳到行尾
连续按两次小写字母g，光标就能移动到当前文件的开始位置
使用大写字母G，光标就能移动到当前文件末尾
使用数字+G就可以跳到指定的行了。但是vi本身不显示行数，vim才显示行数。
使用小写字母x删除光标所在的字符
使用大写字母X删除光标前面的字符
连续按两次小写字母d，光标所在行就能被整行删除。
使用大写字母D可以删除光标所在行后面的内容
使用d+0可以删除光标所在行前面的内容
使用小写字母u撤销上一步操作，注意这个操作是撤销上一步操作，当你连按两次的时候，相当于恢复到按u之前。
vi的删除其实是剪切，当你删除某个内容以后，立即在某一行，按下小写字母p就能看到，你刚才删除的内容被粘贴在了这里。

使用小写字母p把内容粘贴到光标所在行的下一行
使用大写字母P把内容粘贴的光标所在行
连续按两次小写字母y，即可复制当前行的内容。如果想复制多行，可以使用数字+两次y。
在命令模式下，按下小写字母v进入可视模式，然后使用方向键或者h,j,k,l键来移动光标，选中你想选中的内容，然后进行相应的操作。如下所示。



可以看到选中了4行。

在可视模式下，复制是y，删除是d。

查找文本内容，在命令模式下输入反斜杠“/”。然后输入需要查找的内容，按下回车，查找就开始了。如果找不到，他会有一个提示。如果找到了，可以使用小写字母n向下依次查找，使用大写字母N向上依次查找。
查找文本内容，把光标移动到某个单词之上，然后按下#键，就能找到文本中所有的该单词。
编辑模式
使用小写字母a，进入编辑模式后，从光标后面开始插入内容
使用大写字母A，进入编辑模式后，从光标所在行的最后面插入内容
使用小写字母o，进入编辑模式后，从光标所在行的下一行开始插入内容
使用大写字母O，进入编辑模式后，从光标所在行的上一行开始插入内容
使用小写字母i，进入编辑模式后，从光标所在位置开始插入内容
使用大写字母I，进入编辑模式后，从光标所在行的第一个非空字符处开始插入内容
末行模式
使用小写字母w，保存文件
使用小写字母q，退出vi
————————————————

                            版权声明：本文为博主原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。
                        
原文链接：https://blog.csdn.net/zy010101/article/details/90743518